Algebra e geometria

### 2024-03-06 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
Un nuovo inizio
La nuova versione di Algebra e geometria, con i nuovi grafici e soluzioni funzionali

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

@@

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{qtree}

@@

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}

\end{document}

>>>>

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=3.0cm,right=3.0cm]{geometry}

@@

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}

% impostazioni grafici
\usepackage{tikzit}
\input{img/stile.tikzstyles}

@@

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]

\title{Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\subsubsection{Prefazione}
\label{sec:pref}

Questo documento è soggetto alla proprietà di Nicola Ferru Aka NFVblog, il materiale è stato preso dalle lezioni di Geometria e algebra, le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.

\chapter{Vettori, coordinate e geometria}
\label{chap:vettcoordegeo}
Uno degli argomenti su cui il corso si basa sono proprio i \textit{vettori}. All'interno di questo capitolo saranno presenti nozioni e definizioni legate alla natura stessa di queste entità matematiche dai rudimenti ad alcuni spetti più avanzati.

\section{Vettori Geometrici}
\label{sec:vettorigeo}
\begin{defi}
  \label{def:vettorigeo}
  Un vettore geometrico applicato nel piano è un segmento orientato che va da un punto fisso O ``Origine'' verso un secondo punto $P$ del piano, come mostrato nella figira \ref{fig:vettorigeo}: 
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo.tikz}
    }
    \caption{Esempio vettori geometrici}
    \label{fig:vettorigeo}
  \end{figure}\\
  Analogamente, se il punto $P$ (\textit{e quindi il segmento}) è libero di variare in tutto lo spazio tridimensionale. In ambo i casi il vettore sarà denotato $\vec{OP}$ (\textit{si denota che il punto finale $P$ può anche uguale a $O$, ovvero il vettore può essere molto ravvicinato al punto $O$}).
\end{defi}
\begin{nota}
  \label{nota:vettorigeo}
  La direzione è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
\end{nota}

\paragraph{Denotare che}
con $V_O^2$ l'unsieme dei vettori geometrici applicati in $O$ nel piano, e con $V_O^3$ l'insieme dei vettori geometrici applicati in $O$ liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale. I vettori orientati sono utilizzati infisica, dove vengono usati per rappresentare le forze applicate sul punto $O$.
\begin{es}
  Si può immaginare che in $O$ si trovi un oggetto sul quale viene esercitata una forza che lo ``trascina'' nella direzione e nel verso dati dalla freccia come evidenziato nella nota (\ref{nota:vettorigeo}), mentre l'intensità della forza esercitata è rappresentata dlla lunghezza del segmento.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{7.5cm}{!}{
      \input{img/vettGeo2.tikz}
    }
  \caption{Somma vettoriale}
  \label{fig:sommavect}
\end{figure}
Dal momento che $\vec{OP}_3$ rappresenta la forza totale esercitata la forza totale esercitata su $O$ quando si applicano contemporaneamente $\vec{OP_1}$ e $\vec{OP}_2$, il meccanismo più immediato è associare l'operazione ad una addizione, infatti, essa viene scritta come:
\begin{equation}
  \label{eq:sommavect}
  \vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_2
\end{equation}
La rappresentazione grafica è presente in figura \ref{fig:sommavect} definisce in modo in cui un'operazione di somma sull'insieme di vettori geometrici (del piono o dello spazio) viene rappresentata.
\end{es}
Per i vettori che non hanno la stessa direzione, si denota che $OP_3$ è la direzionale del parallelogramma che ha $OP_1$ e $OP_2$ come lati (infatti, viene definita anche come \textit{regola del parallelogramma}). Il motodo descrittivo funziona comunque anche per sommare due o più vettori che hanno la stessa direzione:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{9cm}{!}{
      \input{img/vettGeo3.tikz}
    }
  \caption{Regola del parallelogramma}
  \label{fig:metparallelogramma}
\end{figure}\\
Anche in questo caso vale la formula \ref{eq:sommavect}, infatti, graficamente la $OP_3$ è chiaramente frutto di una somma tra il segmento $OP_1$ e $OP_2$.
\end{document}
